---
author: Luiz
title: Testes legíveis, projetos felizes
layout: post
---

Recentemente aconteceu a [Agile Brazil 2013](http://www.agilebrazil.com/2013/),
um evento que reúne desenvolvedores e líderes para discutir como é possível
tornar equipes de desenvolvimento de software mais ágeis, ou seja, mais capazes
de responder a mudanças rapidamente e de entregar software que satisfaça os
clientes e usuários. É um evento bastante interessante para quem procura se
tornar um desenvolvedor melhor para o mercado!

Esta foi a quarta edição do evento, mas foi apenas minha primeira participação;
primeira de muitas, espero! Participei assistindo diversas palestras, entre
elas o [excelente keynote do Alexandre
Gomes](http://blog.andrefaria.com/agilebr-2013-o-limbo-da-demanda-latente-por-alegomes),
uma sobre [pretotyping, do Guilherme
Motta](http://www.slideshare.net/gmottatw/pretotyping-g-motta-agile-brazil-2013)
e uma sobre [requisitos não-funcionais, do Danilo
Sato](http://www.slideshare.net/dtsato/princpios-e-prticas-para-lidar-com-requisitos-nofuncionais-em-desenvolvimento-de-software).

Também **dei** uma palestra, na qual enfatizei a importância de cuidarmos bem
do código de nossos testes automatizados. O feedback foi bom e, dentre as
sugestões, uma que pretendo seguir é incluir contextos e exemplos na palestra
(numa próxima oportunidade). Os slides estão disponíveis
[online](http://luiz.github.io/agile-brazil-2013/).

Vale um comentário sobre os slides: é a primeira vez que utilizo HTML, CSS e
JavaScript pura e simplesmente para montar uma apresentação. Usei a biblioteca
[reveal.js](http://lab.hakim.se/reveal-js/) para facilitar as coisas e para
ganhar algumas benesses como notas de palestra, contador de tempo e navegação
entre slides bastante sofisticada. Devo dizer que a experiência não foi tão
suave quanto gostaria (tive alguns problemas com resoluções diferentes e com
diferenças entre navegadores) mas, no geral, achei interessante. Recomendo aos
corajosos de plantão! E convido os leitores a comentarem sobre o material e
sobre suas experiências com ferramentas não tradicionais de apresentação.
